---
layout: post
title: 21世纪的繁荣值得期待
description: 《理性乐观派》读书笔记
category: reading
---

断断续续几周的时间，读完了《理性乐观派》。马特·里德利在这本书中引用了海量的证据论证了一个简单的观点：今天的世界是人类有史以来最美好、富裕的时代；而在可预见的未来，人类社会还会变得更加繁荣。

首先，在开始所有的推理之前，让我们首先明确一个概念，也即什么是“繁荣”？怎样的时代是一个我们认为美好、幸福、繁荣的时代？

如果简单的回答这个问题，或许可以从人类生活所必须的衣食住行说起。吃得饱、穿的暖、居住在舒适的环境中、享有出行的便利，这些自然是“繁荣”的象征。进一步说，如果在满足了基本的需求之后，人们还能享受一些奢侈品，满足一下对于“美”的追求，自然更加是“繁荣”的表现。再进一步，如果社会中更多的人可以享受上面提到的这些，则代表了社会和时代的成功。社会中的每个人都有不同的人生目标，说到底，很难找出一个通用的标准来衡量社会的进步，如果一定要找一个标准，那或许就是“时间”。时间是每一个人最大的财富，一个人在满足生活必需之余自由支配的时间多了，才是富裕的象征。推而广之，一个社会当中所有人自由支配的时间多了，才是社会“繁荣”的标志。

## 今天，一个前所未有的时代
在古代，人类一辈子的生活半径通常只有几公里。后来，即使驿马的使用让人类活动能力大增，旅行依然是一件奢侈的事。迟至19世纪中叶，从巴黎到波尔多的驿马旅程，费用与一名职员的月工资相等。而如今，同等里程的费用只相当于一天的工资，而速度提高了50倍；再看看人们的平均时薪能换取多少的人工照明。公元前1750年，当时的平均时薪可以换回24流明小时（芝麻油灯）。1800年，可换回186流明小时（牛脂蜡灯）。1880年，4400流明小时（煤油灯）。而如今工作一小时，能换回840万流明小时（节能荧光灯）；还有人们所必须的衣食住，1900年，普通美国人每100美元里有76美元花到衣食住上，今天他们则只花37美元。

放眼身边的一切事物，我们几乎可以得出一个不容质疑的结论：当今时代，是人类历史上前所未有的繁荣时代。我们不断地刷新着各种记录，同时，我们也不禁要问：是什么造就了今日的繁荣呢？

## 交换造就了今日之繁荣
在近代以前，人们生活中的大部分需求都是自给自足的。中学历史课上谈及中国封建社会的特征，老师总会提到这是“自给自足的小农经济”。一家人既要自己生产食物，也要自己纺纱织布、制造工具、建造房屋。这样做有什么问题呢？很简单，眼光太短，效率太低。因为样样都要亲力亲为，结果必然是样样稀松。在每件事情上效率低下，那么为了生存，就只能日复一日重复着最基本的劳动，无暇创新。

工业革命之后，人类社会的分工协作出现了翻天覆地的变化。人们开始专精在一门手艺上不断精益求精，然后用自己的劳动产出去和他人交换货币，进而购买自己的生活所需。每个人都做自己最擅长的，这也便是李嘉图所提出的比较优势原理。虽然这个道理异常简单，但是这个变化给人类带来了深远的变化，于是人类社会有了我们在上一节中提到的繁荣。

作者在书中总结到，专业分工和交换早就了今日之繁荣。从50000年前的以物易物，到5000年前的贸易，再到1800年后喷涌而出的发明创造，所有的这一切都基于信任基础上的专业分工与交换。

## 下一个一百年人类走向何方
在人类社会飞速发展的同时，一种悲观的论调一直不绝于耳。人们担心核武器会最终毁灭世界，人们担心资源会耗尽，人们担心空气污染与气候变化会最终毁灭人类……各种各样的悲观看法可以说上一整天。但从历史经验来看，之前所有世界末日的预测都在科技发展的突破下不攻自破了。如今的世界在互联网之上形成了一张交换与协作的大网，人们的创意得以更好地分享，技术的进步也在不断加快。在克服了天花、饥饿、能源危机之后，我们有理由相信，现在我们所面对的困难也终有解决之道。

**总结**  
资源不是无穷无尽的，万物发展总有上限，但就目前来看，人类社会的天花板还远远没到。在工业社会以后，人类牢牢把握住了分工与交换这一发展的秘诀，使得社会的发展不断增速，收益持续递增。至少到现在为止，没有任何发展减速甚至停滞的迹象。每一个时代都有很多的问题等待解决，而只要我们坚持专业分工与交换，21世纪将会是人类社会繁荣的新高峰。

