---
layout: post
title: 一流的人读书，都在哪里画线
description: 精英阅读的深思考技术
category: reading
--- 

上一篇读书笔记谈了雪球速读法，这一回介绍一本讲“慢读”的书《一流的人读书，都在哪里划线》。本书的作者是日本著名书评家土井英司。

不同于读小说式的消费，读商业书更像是一种投资。我们投入时间在书海中探寻，往往一本书中就是那最重要的一句话带给我们划时代的灵感，从而助推我们在商业世界中的成功。作者在全书的序言中即开宗明义：“人生，从一条线出发”。

我读书向来不在书上乱写乱画。每次读书，必定洗手擦净，翻书也是小心翼翼。所以我读过的书往往还像是新书，非常整洁。但读这本书，从标题开始便让我陷入思考：我们为什么要读书，又为什么要藏书？说到底，是为了解惑，为了成为更好的自己。我们收藏一本崭新的书然后将它束之高阁，有意义么？真的未必。有的时候，在读书的过程中划出书中的重点并在旁记下自己的思考，以后每每读到这些书，还可以在自己之前思考的基础上更加深入地思考，这难道不是收获更大的读书方式吗？

## 一，读书之目的
很多人可能一辈子读了很多书，却从未想过什么才是读书过程中最重要的事？不能回答好这个问题，也就不明确我们读书的目的，那么一切读书的方法论也就无从谈起了。本书的第一章，作者就试图从他的视角回答这个问题。

### 好不好看？不重要！
书从来不是一个享乐的工具，而是我们人生得以享乐的工具之一。本书所谈论的阅读，是抱持着目标并能引发后续行动的阅读。阅读不是为了取悦自己，而是为了拓展视野，挖掘出这世界的种种有趣之处。所以好不好看并不重要，是否能从作者身上学到我们所未知的东西才是关键。

### 写书评？不重要！
有的人读书是为了写书评。并不是说写书评不好，但是如果为了写书评而读书就很怪异了。阅读，是读者从书中提取精华浓缩进自己脑袋里的过程。能够从书中找出能够作为心灵养分的句子，哪怕只有一句，读这本书也值得了。

### 一定要读完全书？不重要！
有人认为阅读就是把书从头读到尾，事实上我之前也一直是这么做的。但是作者指出，没有全部看完也没有关系。只要能从书中找出解答我们心中困惑的灵感，我们读书的目的就达到了。

读完第一章，我的读书目的被重新刷新了。成年人读书，最好是能够带着问题来读，从书中能够找到解决我们心中问题的答案并付诸实施，才是读书的最主要目的。当然，这里再次强调本书所讨论的范围限于商业书籍，作者并无意否定为了美和娱乐的阅读享受。

## 二，读书的一些原则
围绕着学以致用的目标，作者从第二章开始介绍了几个他的读书原则。

### 1，不要速读，要慢读
既然读书是为了拓展视野，那么我们当然希望读到更多我们所不熟悉的知识。既然不熟悉，那么理应慢慢读，方能真正读进去，有所收获。有的人一读到未知领域就觉得困难，中途放弃了。岂不知遇到未知正是我们学习的好机会，咬牙坚持住！

### 2，别看整体，多看部分
类似刻意练习的思想，作者建议我们读书时也应该将一个大的领域拆分成多个小的领域，然后逐一攻破。作者以商业为例，将商业技能划分为八大模块。作者建议，每段时间最好聚焦在一个领域里深入阅读学习。这样一个模块一个模块地啃下来，最终便可以形成自己的完整知识版图。

### 3，别看结果，要看原因
读一本成功人士的传记，重点要看什么？不是他们取得了哪些成就，而是他们为什么能够取得这些成就。

### 4，别制造相同，要制造不同
伟大的成就往往是与众不同的。想要有所成就，我们必然要与现在有所差异。如何找到顺应时代的差异点，这是我们在阅读过程中要特别关注的。

### 5，别只看内容，还要看背景
很多的理解，实际上是误解。想要更好地理解作者，最好能设身处地地站在作者的历史背景和现实环境中思考问题。读过一本书，如果能到书中描绘的事物现场去考察一番，相比会对这本书有更深的理解。

## 三，读书提升学养
犹太人的历史充满了苦难，所以留下了一句著名的教诲：即使土地与财富被抢走，智慧与人脉抢不走。  
努力向学的人，学问会越来越高深，与不读书的人的差距越拉越大，这种差异呈指数放大。提升学养，面对弱点，刻意练习。想获得学养这项武器，在商场中大放异彩，那就始终记得在书中划线的原则。