---
layout: post
title: 如何搞定自己一直拖延的难题
description: ACM Queue 9月刊
category: blog
---

每个人可能都有过这样的体验：来到办公室，在电脑前坐下，在IDE里打开一个软件工程，然后就这样盯着屏幕看什么都不想做。这件事在我身上经常发生，即使我热爱工作，每天都很享受在公司的时间。但不可忽视的是，有很多因素会影响我们专注工作的能力以及在一天中始终努力工作的状态。ACM QUEUE杂志的这篇文章中，作者分享了他几十年的职业生涯中，处理这种问题的经验。

首先分析一下影响我们工作效率的外部原因。家庭的争吵、一些不幸的事件、一只生病的宠物都可能会让我们难以在工作中集中注意力；工作中遇到的困难和瓶颈也可能让我们感到沮丧；如果你辛勤工作的结果没有得到领导的认可，你也会怀疑自己为什么要如此努力工作。更进一步，可能你本来就不想做手中正在进行的工作（可能是一些琐碎的Dirty work，可能是对你没有挑战性的工作）。这种情况下，很多人开始拖延或者有意忽略这些工作，当然这些都无济于事，事情早晚要做，躲是躲不掉的。

鉴于上述问题对于职场中的工作者非常常见，作者根据自己的实践给出了几个实用的建议：

**一，将工作游戏化**  
面对一个复杂的大项目可能让我们因为畏惧而止步不前，特别是当这个项目中有很多我们不知道如何去做的困难问题时，我们很可能会被这种压力压倒以至于不愿开始工作。当然，这样做的结果就是把工作拖延到不得不做时，依靠Deadline驱动开发。然后在deadline截止前疯狂加班，最终交付出一个可以”work”的产品（遗留一些bug，没有完整的测试、很多边缘条件没有处理、只在开发环境联调过而没有部署到预生产等等）。我们的工作似乎就是在这样的恶性循环中进行的，充满了压力但却交付不出我们本可以做的更好的产品。

在经历了职业早期的痛苦折磨后，作者发现，如果可以更早地开始这些工作，其实可以让项目更有掌控感。于是作者借鉴了游戏设计的原则，将一个大的问题切分为若干个小任务。这样我们便可以像游戏中那样，频繁获得正面的反馈。一个小任务甚至可以细化到“去Google查询某个概念的含义”或者“和某某同事沟通联调时间点”。在To-do list上一个一个地划掉完成的任务可以让大脑获得多巴胺的奖励。每个小任务最好是15分钟就能完成的，即使还有个别困难的任务需要多花些时间，我们也能在明确的目标面前更加专注和高效。

**二，在日程表中为计划中的项目预留时间**  
主动在日程表中为那些我们难以启动的工作预留专门的时间，在计划的时间中，我们只专注做这些计划中的事。每个时间段最好至少在30分钟到一个小时。这个小技巧对于管理者和忙碌的工作者特别有效，因为如果不有意识地预留时间，我们的时间一定会被其他杂事所填满，最后发现真正重要的事情始终没有开始做。

如果到了计划的时间而我们仍然不想做计划中的事情该怎么办呢？可以试着设一个10分钟的倒计时然后告诉自己只需要做到倒计时结束就可以了，然后开始我们的工作。一旦我们花了十分钟开始即使项目中很微小的工作，我们的大脑便会进入状态，并在10分钟后更加容易坚持继续工作。如果十分钟后我们依然进步不了状态呢？那也别勉强，休息一下，并在日程表中重新安排一个其他时段来开展这项工作。

**三，将他人纳入到工作中来**  
有时督促我们开始一些工作的最好的方式其实是让我们意识到自己的工作对别人很重要。我们不想让他人失望，所以我们往往会尽力去完成我们承诺的事。基于此，作者给出了几点建议：
1，主动和主管确定任务完成的Deadline，并且确定定期的阶段性检查点
2，在工作中寻求同事的帮助，不要在一个阻塞点上钻牛角尖。和帮助者约定好联调时间点。
3，和其他有相似工作的朋友一起工作。有的时候氛围很重要，大学中学霸们一起自习往往效率更高。
4，践行敏捷开发的原则，每天和同伴们同步进展。每天早上的站会是一个很好的实践。

**四，和别人谈论进行中的项目**  
科学研究表明，将我们的感受大声地讲出来有助于减少自己的压力感和负面感受。UCLA的脑成像实验证明，当我们将闹中的压力和恐惧，有意识的定义和表述出来时，杏仁核的活动减弱，压力感会变小，这让我们更加容易开始手头的工作。更重要的是，如果我们和身边优秀的朋友讲述我们自己的问题时，他们往往可以给出一些我们意想不到的好建议。

**五，在工作中主动休息**  
有的时候长时间的工作让大脑很难再继续集中注意力，这个时候应该主动停下来，去做一些不太费脑力，却能让自己感到满足的事。比如去刷碗、到楼下散散步、把一直没时间整理的衣物整理好。等到我们完整一件杂事回到工作桌前的时候，我们会发现大脑重新恢复了活力。


我的思考：
很多时候，高效工作并不意味着一头扎进工作中废寝忘食。想要获得成功，我们需要更“聪明”地工作。顺应大脑的生理规律，有意识地借助外力，系统地利用一些好的方法论，才能让我们的工作事半功倍。

