---
layout: post
title: 谈谈人生目的与自由
description: 自然之目的与人文之目的
category: blog
tags: [自由, 人生观]
---

读钱穆先生的《人生目的与自由》一文，其中一些观点颇有共鸣，遂为此文由钱穆先生的观点出发，谈谈我对这个问题的看法。

#### 自然目的与人文目的
自然界的存在是无目的的。我们说不出太阳地球为何而存在，物理定律为什么如此。它们只是存在在那里。由自然界演进到生物，便有了目的：生命的目的在于维持与延续。不论草木花朵还是鸟兽虫鱼，一切活动，都为了上述两个目的，先求生命的保存再求生命的延续。这唯一的生存目的，实际上也是大自然给与的，我们姑且称之为自然目的。

生物再演化，有了人类。我们说人类是高级生命，这个“高级”主要就体现在人生之目的上。与其他生命不同，人类通过千万年的努力，除了自然的目的外，还发展出了其他非自然的目的。我们吃饱穿暖之后有了闲暇的时间，可以下棋画画看电影消磨时光，这些行为既非为了生命的保持也非为了生命的延续，所以不属于前述的自然目的。对于这些非自然的人生目的，我们姑且称之为人文的目的。

#### 人文目的的多样性
从自然界到生物再到人类，生命的目的从无到有，从有再到多种多样，这是生命的进化。有的人茶不思饭不想只为钻研棋道，追求“神之一招”，这是一种人文的目的；有的人不耐其烦，反复练习琴艺，只为和谐之音带来的愉悦，这是一种人文的目的；还有的人衣食无忧之后，只是想一个人宅在家里看看电影看看综艺，追求音视频带来的感官刺激，这也是一种人文的目的。无数代的人们不断探索，创造出了无数种不同的人文目的，这不同的目的之间没有高下之分，它们都是自然之目的外的人生选择。

#### 何为自由
当一种生物只有一种自然的生存目的时，谈不上有什么自由。自由，一定是在生存目的多种多样的基础上才产生的。除去自然目的之外，我们有了两种其他的目的可以选择，那么就有两分的自由；如果有十种其他的目的可以选择，那么就有十分的自由。为什么那些提供了新的人文目的的人应当受到推崇？因为他们延拓了人们选择的可能性就是增进了全体人类的自由。

有自由是不是比没自由来的更加高级？我不清楚。又或者，我们的人文目的从根本上只是自然目的的不同表象？也有这种可能，只不过人类没有止于自然之目的，在保证了生命的延续之后，还有更高的最求。

#### 自由非目的
既然自由只是在诸多非自然目的中选择的权利，那么自由本身其实不算是人生的目的。从自然界到一般生物再到人类，生命最本质的目的还是保持和延续。人类的生存目的除了生命的保持和延续又多出了一层文明的保持和延续。文明的延续其实也是生命的延续，只是更高的维度而已。

就像低等生物追求生命的延续是不可选择的一样，人类追求文明的延续也是一种必然。只不过人类的文明不只是活着这一个维度，而是在自然目的的基础上，还有千千万万个不同方向的人文目的所构成，是一个更加高维度的目的。作为一个个体，我们可能只能在一个方向上贡献一点力量。但是选择的自由让我们可以选择在自己最擅长的方向上贡献力量，从而万千个体不再是零和博弈，而是可以各自在自己的赛道上努力，最终再将成果汇聚。

#### 止于至善，复归于自然
现在我们有了三个结论：
1，人类的生存目的在于文明的保持与延续
2，文明的保持与延续 = 自然目的 + 不同人文目的的总和
3，自然目的是不可选择的，而人文目的有选择的自由

想清楚了这三点，对于人生，我们或许可以少些焦虑了。人生的追求可以拆解为两个方面，一个是生命的保持与延续，这是每个人都要修炼的课题。而对于已经解决了温饱的人来说，还要修炼一个或多个人文的课题，使得文明得以保持和延续。当然，在现代社会，感谢市场的出现，让追求人文目的的同时通常也达成了自然的目的。

人文目的与自然目的并无高低贵贱之分，甚至细究起来，人文的目的也并没有脱离自然规律。我们没有创造美，我们只是发现美；我们没有创造自然规律，我们只是发现和顺应自然规律。发现和顺应自然规律其实就是人文的目的，其实就是文明的创造与延续。



